title: 读书笔记《把时间当朋友》
date: 2015-03-15 12:10:00
comments: true
categories: [随笔,读书笔记]
tags: [读书笔记,时间管理]
---

最近在读李笑来的《把时间当朋友》一书，这本书把很多高效运用时间的方法讲解得浅显易懂，大家有空可以看看。

---

- 优秀的人更容易建立人脉，假如比尔盖茨要来结识我，我一定会用我最大的热情接待他。

- 心智不同，面对完全相同的事情，作出的选择却大不相同的。这就是有些人只会抱怨，有些人会用行动改变现状的原因。

- 方法论固然重要，但坚持和努力更重要，有再好的方法你不坚持实践，对你来说也没有任何用处。

- 什么是兴趣，当你做一件事情，做得比其他人都好了，有成就感了，自然就有兴趣的。如果你怎么都做不好，自然就没有兴趣了。

- 人有一种特殊的能力就是“忘记痛苦”，你试着回想一下昨天、前天、上周、上月、去年、前年的痛苦的事情，能写出来的事情越来越少了。

- 正是因为人有这种特殊的能力，所以同样的错误，会一次又一次的犯，因为痛苦的事情是很容易忘记的。比如女人生小孩的痛，背单词很容易忘记。

<!-- more --> 

- 心智的力量，主要体现在自制能力，时时刻刻要保持头脑清醒，知道自己在做什么，把痛苦的事情变成快乐的事情，然后坚持做下去。

- 把尴尬的事情，都记录在一起，然后定期回顾，时刻提醒自己还有哪些缺点，不断改进。

- 不要被自己的思维所左右，要学会控制思维，当思维异常活跃时，要知道如何把自己收回来，而不是随着思绪飞扬。

- 养成记录时间开销、每日计划、定期总结的习惯，多做有益的事情，而不是有趣的事情。

- 训练自己多任务处理能力，可以把脑力型和体力型任务同时执行，比如跑步时听英语。

- 学会做计划，做合理的计划，不做无用的计划。首先从短期计划做起，然后慢慢学会做长期计划。比计划更重要的是行动，计划再完美，如果完成不了，就没有任何意义。计划一定要合理，要切合实际，也要有一定的冗余度。

- 人跟动物最根本的区别是，拥有了文字（阅读、记录、思考、表达4种逆天的能力），有了知识的传承才有了进化的资本。

- 希拉里说过：“所谓优秀的领导，能够把人们带到他们想去的地方；而所谓卓越的领导，能够把人们带到他们应该去的但是没想到过要去的地方”。

- 自学能力是一个人生存的基础。

- 小心所谓的《成功学》，多追求【无需比较】就可以获得的幸福，例如：工作上的成就，家庭的美满，身体的健康。

- 努力固然重要，但比努力更重要的其实是背景和运气，这并不意味着不需要努力，而是想说不要以为努力了就一定能成功。

- 你是独一无二的，这个说法虽然让人心情澎湃，但只是从基因的角度来看而已，并不意味你就有多牛逼，你每天还是和大家一样挤着公交车、啃着面包上班。

- 运气只是一种概率统计学，和你一点关系都没有，它不会因为你的主观想法产生变化。不管好运，还是厄运降临，都需要坦然对待。

- 人脉固然重要，但远远没有你想得那么重要，只要你足够有优秀，你会更容易建立你想要的人脉，人的时间和精力是有限的，不要过分追求人脉，而忽视了自我提升。

- 理性的看待迟到，原谅每一个迟到的人，因为人的一生不可能避免迟到，把每个人的迟到都纳入到计划当中，并为迟到所耽误的时间准备一些可以提前处理的事情，这样你就不会因自己或别人迟到感到烦躁。但还是要尽量要避免自己的迟到，因为这并不是一个好习惯，而且绝大多数人会对此非常反感。

- 每个人的效率都是有差异的，人不可能一直保持100%的效率工作，就连机器也不能长时间的保持100%的负载运行，否则会提前报废，为了高效率的工作，请给自己一些放松的时间。

- 学会开源节流，同一时间做两件事情，就是很好的开源，比如：跑步时听英语，等车时给家人打个电话，等等。节流就是尽量只做自己的计划内的事情，没有计划的事情不要做，特别是那些突然想到的而且不重要的娱乐活动，请排到计划之后面再做，当然非常重要而且很紧急的事情还是要马上处理的。

- 每个人都会三个身份，愿望中的自己、想象中的自己、真实中的自己。
愿望中的自己≈想象中的自己≈真实中的自己，是最理想的状态。
想象中的自己≈真实中的自己，表明现在处于比较自信的状态。
想象中的自己>真实中的自己，表明现在处于比较自负的状态。
想象中的自己<真实中的自己，表明现在处于比较自卑的状态。

- 耐心是成功的根本，大部分人性的弱点都可以归结于没有耐心，耐心的对待自己，耐心的对待家人，耐心的对待那些在你身上花了时间的人，他们已经成为你生命的一部分，何不让这部分生命更加闪耀。

- 最终的解决方案就是，万事皆可提起准备，注重平日里的积累，才能在关键时刻信手拈来。机会随时都有，就看你准备好没有。

2015-04-08 更新：终于读完了这本书，只有这次才是真正全部读完，或许是我天份较差，很多章节都反复思考多次才有所感悟。非常感谢此书总是在我情绪低落的时候给我提供动力，让我的思想和行为都有所进步，谢谢。

<div class="article-statement">
本文最初发表于CSDN博客，现已迁到 [石佳劼的博客](/)，感谢CSDN。[原文链接](http://blog.csdn.net/shi0090/article/details/44275885)
</div>